## 如何快速进行专业学习

> 来源:[http://www.douban.com/note/205764196/](http://www.douban.com/note/205764196/)

本文主要针对希望快速接触和了解某专业领域内容、或者在专业领域有一定的功底但是希望加强理论知识的人。这里所谓的专业，主要是指一些具有技术门槛和理论深度的学科，比如金融、机械、软件编程等，或者一些特定技能，比如行业研究，写商业计划书。

一、一般原则
      所谓的一般原则，是指快速获取专业知识的普遍性规则。在工作或者学习中，出于需要，很多时候需要快速学习，即在短时间内获取大量的信息，成为这个领域具有一定功底的人。因此，效率在这样的学习中非常重要，即通过短时间获得最大的效果。毕竟一个人一天的时间有限，除了上班吃喝拉撒睡泡妞上qq去夜店，基本也没剩啥时间了。所以用经济学里面的概念，时间是有总量限制的，这是个约束条件，分配给学习的时间自然更有限，我高中有个同学，学习特别刻苦，一天除了吃饭睡觉都坐在座位上学习，每次进教室我都看到他坐在第一排安静的背影，这个印象太深刻了，以至于十几年后的今天，依然常常出现在我的脑海。但是他的成绩在班里也就是中游的水平，这是个很残酷的事情。付出的时间并没有得到该有的回报。如果建立一个等式，那么学习效果和学习时间应当是正相关，这是常识。但是，根据我这么多年的学习经验，也拿我这个高中同学的例子来说事儿，这里面还有其他 的影响因素，我认为主要有这么几个：1、方法；2、效率。从不太严谨的角度来说，不妨认为下式存在：

学习效果=学习时间×效率×方法。

     解释我那个高中同学为什么学习效果不好，那就是他花够了时间，但是在效率和方法上丢分太多。本文讲的一般原则，主要从方法和效率两个方面说明。
     从方法来说，主要包括了解专业的基本内容、获取前人的经验和感性认识、培养良好的学习习惯
     从效率来说，主要包括保持高度的集中力、主动思考和判断、从框架进入细节的逐步攻略

     在一般原则中还包括一个重要内容：目的和目标：回答以下两个问题：
     1、为什么要学习这项专业内容？
     2、需要达到什么样的水平？
     先给自己关于以上两个问题的明确答案，这关系到在学习中的计划和投入的资源。学习者应当始终树立一个意识，那就是时间是有价值的，本可以用来泡妞搞基打游戏加班的时间用来学习，这就是学习的机会成本。或者更直接说明学习的机会成本，就是你每小时的工资。因此付出的时间成本一定要能够获得足够的回报，否则就是非经济理性行为。为了最大化时间价值，请让自己的学习效果最大化，这是一种投资。

二、总体印象和经验----迅速了解学习的专业

     进入网络时代后，任何信息的获取都有了极大的便利。事实上对于一些比较宽泛的内容，学习者已经可以避开图书馆和专业书籍，先在网络上寻找答案。如果仅仅需要一些浅层次的了解，可能网络已经足够。
     本文中涉及的是较深层次的学习，即需要掌握知识到一定程度，足以运用或对一些专业问题作出合理判断。在这个过程中网络依然有用，主要获取关于专业方面的一般信息，包括专业的形成发展、现在的主要方法、适用领域、重要理论基础等，对专业知识有个较为系统的理解。学习者的学习往往不会是基于整个专业领域，而是其中的一些特定方面，例如金融学中，可能需要获取的是金融投资的知识，此时对于学习者来说，股市基本知识、财务分析、行业分析等内容是重要且必需的，而金融中其他方面，如基本会计处理、上市公司的法律要求等并不属于需要学习的内容。学习者的目标是获得股市投资的必需知识，成为一个比较专业、可以自行选股操作的投资者。因此，学习者可以在上述选定的领域，通过网上资源，查阅基本内容，比如可以网络搜索首先了解关于股市的基本知识，财务分析的基本范畴、行业分析的主要内容等，同时辅以经验的获取。经验的获取一个作用是发现由于信息所限原先忽略的内容，比如有股民可能宣称技术分析是有用的，可以通过技术分析选股获取高收益，由于技术分析并不在学习者原先设定的学习范围内，但是符合投资者的学习目的，因此学习者可以对技术分析进行一定的了解和研究，以决定是否将技术分析纳入学习计划。经验的获取另一个作用在于明确学习的内容对于目标的重要性，学习的内容本身的特性、难易程度、需要注意的问题等。比如学习者打算学习财务分析，参考投资论坛主流意见，财务分析是价值投资最重要的基础，也具有一定的难度，那么投资者可以考虑将学习中的主要时间放在财务分析上面。经验主要来自于生活中同类人群，比如老股民，或者网上帖子的信息。经验的获取是一个相对复杂的过程，由于经验包含了很多主观经验和认识，形成了不必要的噪音，因此，学习者应当培养辨识能力，结合自身的一般经验和常识、将同一专业领域的不同经验相互对照等方式，筛选出有用且较为可靠的内容。

     在对专业领域有了较为全面的了解，接触到了为了达成学习目标应当涉及的专业中的各个领域，并根据判断，选择其中特定内容进行学习，学习者即对专业知识形成了体系性的认识。本例中，学习者可能最后经过多方验证，觉得技术分析也是选股的重要手段，最后将技术分析也作为了学习的内容。学习者于是形成了一个学习框架，即在培养投资能力的前提下，选择在金融大的学科领域中学习财务分析、股市基础知识、技术分析和行业分析等内容，而对金融领域其他内容在了解后选择放弃。
      在本过程中，选择一些专业领域专门针对入门者的书籍进行阅读可能帮助会很大。经常会有作者针对门外汉写一些通俗易懂的书籍，这样的书籍是否好可以先在书评网站上查看书评，好的介绍类书籍应当能够简明且浅显介绍本专业领域的各种基础内容，如能提供一些客观的经验则是加分项。


三、框架和计划
      在形成了基本学习内容的框架后，需要为所需要学习的内容选择合适的学习方式。学习方式对学习 效果来说影响可能很大，主要根据学习者的学习习惯、学习内容的特点等而决定，比如行业分析，本身并不是一门学科，而是一种技能，需要综合运用市场营销、财务分析、管理学等方面的知识，并结合对具体行业的认识，因此读书学习只是一方面，可能需要和经验丰富人士，比如行业分析师、特定行业的技术人员等进行讨论，讨论也可以作为学习的一部分。
     但是不管如何，阅读始终是快速学习的第一步，只有通过阅读，获取了必要的信息和内容，学习者才可能形成自身的想法，并通过其他方式去印证或者讨论。接下来的内容主要说明如何通过阅读完成快速学习。

四、视觉化----主动的阅读
     我根据自身的经验，将阅读分为主动阅读和被动阅读。所谓的被动阅读，即主要获得阅读内容，通过记忆等方式获取知识，不做太多的思考和判断。本文中讨论的阅读为主动阅读，主动阅读要求对阅读的内容范畴有一定的认识和了解，并对所读的内容，如教科书、学术论文或者新闻，形成一定的个人预期，比如学习者在阅读一本关于如何进行财务分析的书，根据他在之前阶段获取的信息，结合这本书的目录，他判断他在财务分析方面主要需要财务指标的知识，而对会计科目了解即可，因此，通过阅读书籍的目录，即可确定重点内容和可以简略的内容。
      在主动阅读的过程中，应当首先保持精神的高度集中，即对阅读内容进行快速理解和思考。因此，可能需要一个安静舒适的环境，同时让心处于平静的状态。
      学习者翻阅目录，可以根据之前了解的内容，勾勒出所要学习内容的大致框架，比如财务指标分析，大概包含了六类财务指标，其分类标准学习者在之前的阶段已经有所了解。通过这个回忆过程，财务者大致勾勒出了所要学习的内容及每类指标可能接触到什么，通过这个回忆财务者形成了一个学习的预期：即对六类财务指标的学习。如果学习者对于学习内容有过较深入的了解，他可能还可以对六类指标各自包含了具体的什么指标、六类指标的相互关系进行回忆，在这个回忆的过程中可以迅速翻阅书籍进行验证一些不确定的记忆是否准确，由此可以形成一个更为细致的预期。更细致的预期可以帮助学习者节约时间，提高学习效率，他能明确自己需要通过这次阅读去弄懂之前不理解的那些指标而略过一些特定的指标，或者对于一些特别感兴趣的指标进行阅读以发现新内容。因此，在阅读前，学习者通过形成尽可能细致的预期，已经对学习内容形成了看法，并根据看法有针对性的学习，而不是拿着一本书从第一页翻到最后一页，最后可能却错过了很多重点和主要内容。
      学习的过程中建议从经典的教科书开始，经典的教科书可以给出理论体系的系统框架，并且由于是教科书，在文字上常浅显，编写结构规范，可以更好运用上述学习预期的方法。
在阅读的过程中，同样应当讲求效率。主要体现为阅读过程中的略读和跳读及有选择的精读，学习者应当迅速在需要阅读的内容间进行跳跃，忽视那些可能已经了解或者是为了文章连贯表述而加入的废话。因此，除了章节跳跃外，在整段内容上可以迅速扫视，在有感兴趣的内容出现时快速了解，和自己的记忆和知识进行对照，如果涉及需要深入了解的内容进行精读，如果有助于加深回忆粗读。这个过程是不断唤醒对专业知识的具体回忆、大脑中的知识和书本内容不断进行对照的过程，对和书本不一致的记忆、或者一些模糊的记忆，应当暂停下来，给予特殊的关注，务求理解，甚至查阅其他资料。因此，应当明确主动阅读的一个思想，不是一味的求快，而是在已了解知识的基础上，进行学习预期，进行原有知识的补充和深化。
      在主动阅读的过程中，应当对具有相似性的内容进行必要的对比，一些财务指标，如应收帐款周转率和存货周转率在反映内容和计算上具有类似性，应当加以对比；同时，进行必要的联想，比如应收帐款周转率反映了企业销售回款的情况，是销售能力的一部分，那反映企业销售能力的还有哪些内容？
      由于主动阅读需要阅读者思想快速积极的参与，需要精神的高度集中。
      从方法来说，主动阅读可以采取画图的方式。准备纸笔，从建立预期的时候，首先写出几个类别的财务指标，用线条列出他们的关系，用简短的词在财务指标边做标注，反映思想的库存，比如疑问、重点内容、可以跳过等。在阅读的过程中，可以随手补充刚才的图，将想到的内容以尽可能简单的词或图形去补充，在读完之后，在看看这张图，去迅速回味刚才的阅读过程。如果这个过程很熟练，完全可以在大脑中同步进行。

五、细节决定成败
      通常来说，由于专业知识的理解和记忆在很多时候要求程度较高，需要能够运用，因此依靠主动阅读，未必可以解决所有问题。主动阅读可以帮助学习者迅速建立和完善知识体系，但是很多内容，往往和经验相关联。比如财务指标应收帐款周转率，在不同行业其正常的应收帐款周转率并不相同，而且应收帐款周转率也并非越高越好，因此，学习者应当针对具体的细节内容，进行后续的学习，包括研究，比如本例中去查看一些行业的应收帐款周转率，了解其正常范围的理由；计算，比如找一些资产负债表，自行计算其资产负债率并和结果对照，验证对知识掌握是否准确；讨论，对一些具体问题作出分析，如通过特定公司的应收账款周转率异常，分析其形成原因和反映的问题，并和专业的人士如行业研究员去讨论。
      由于细节问题常在运用过程中暴露出来，其也是对掌握和学习专业知识最高层面的要求。因此，应将掌握细节作为很多学习中最后也是最重要的一个环节，因为它决定了学习者之前各种学习的效果。